# 华泰金工 | HYCLE月报：高通胀环境下的资产规律变化

林晓明 刘志成 华泰证券金融工程 2023-03-08 07:30 上海

> 原文地址: [https://mp.weixin.qq.com/s?\_\_biz=Mzg5OTg3NzY5Mw==&mid=2247487176&idx=1&sn=dc21f26e2c00c9c44f88d64d0797c65a&chksm=c1e329367026a8043f37b4289482ed5a76fe2a014f07a4fe7b3a1daa9519edb41543f468a514#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5OTg3NzY5Mw==&mid=2247487176&idx=1&sn=dc21f26e2c00c9c44f88d64d0797c65a&chksm=c1e329367026a8043f37b4289482ed5a76fe2a014f07a4fe7b3a1daa9519edb41543f468a514#rd)

![](assets/001.png)

高通胀环境下股债更容易出现正相关性，股商更容易出现负相关性。我们对美国1970年以来不同通胀环境下资产的相关性和夏普比进行了对比研究。当通胀水平（CPI）在4%以下时，股债相关性并没有显著的关系，但在4%以上的高通胀环境下，股债有更大概率呈现出正相关的特征。股票与商品均作为风险资产，在低通胀环境下正相关性更强，当通胀逐步抬升时，股商相关性会逐渐转为负相关，但进一步抬升至极高通胀区间时，股商相关性又会提高转为正相关。如果以三年年化通胀率来衡量，股票与商品容易出现负相关的通胀区间为4%至6%，如果以一年年化通胀率来衡量，股票与商品容易出现负相关的通胀区间为4%至8%。

  

高通胀环境下股债投资性价比可能下降，商品投资性价比上升。以夏普比作为资产投资性价比的观察指标，考虑通胀与资产投资性价比的关系。对于债券资产而言，在低通胀区域，债券投资性价比与通胀呈现正相关，在高通胀区间内，两者呈现负相关。在低通胀环境下，股票资产的投资性价比与通胀关系不大，在高通胀环境下，股票资产出现较高夏普比的概率较低，这意味着在高通胀环境下，股票资产的弹性有可能会下降。商品的投资性价比与通胀呈现出一定的正相关性。能源板块投资性价比与通胀相关性很强，这也符合能源价格是影响通胀重要因素的认知。另外一个通常作为通胀防御资产的商品是黄金，但黄金与通胀的相关性却不是特别的清晰。

  

**正    文**

  

******高通胀环境下股债容易呈现正相关，股商相关性可能下降******

21年5月以来美国CPI始终在5%以上，峰值达到9.10%，近期美国通胀虽然开始下降，但下降速度低于预期。如果通胀成为长期问题，可能会对投资带来哪些影响？本文试图通过1970年以来美国资本市场的表现来探寻高通胀环境对海外资产配置的影响。美国通胀在上世纪70年代至80年代初曾经在2%~15%之间剧烈波动，之后美国通胀大约经过了40年左右的平稳期，CPI最高仅达到过6%左右，2021年中开始通胀再起，创造了过去40年的高位。我们对不同通胀环境下资产的相关性和夏普比进行对比研究，股债商三类资产分别采用标普500、彭博巴克莱美国国债指数、彭博商品指数作为代表，采用1973年至今月度收益率作为基础数据计算相关特征指标。考虑到资产长期特征更为稳定，但投资者的投资期限多数为1年左右，我们分别采用滚动三年窗口和滚动一年窗口计算资产相关性、夏普比和年化通胀率。同时，考虑到通胀并不是影响资产表现的唯一因素，我们将数据分成2000年以前、2000年至2021年、2022年至今三段数据，对比验证资产规律的变化。

  

![](assets/002.png)

2022年以来，对资产配置造成较大影响的是股债相关性的变化，2000年以来，股债负相关的认知深入人心，但2022年以来股债负相关性的反转对资产配置策略造成了很大影响。我们将标普500指数作为股票资产的代表、彭博巴克莱美国国债指数作为债券资产的代表，观察两类资产月度收益率的相关性与年化通胀率的关系。2000年以前，股债的相关性其实更偏向于正相关，2000年以后，股债相关性偏向负相关。当通胀水平在4%以下时，股债相关性并没有显著的关系，但在高通胀环境下，股债有更大概率呈现出正相关的特征。2022年以来股债相关性的变化，恰好印证了这一点。（注：本文对通胀水平的衡量以CPI为准。）

  

![](assets/003.png)

股票与商品均作为风险资产，在低通胀环境下正相关性更强，这与2000年以来的基本规律一致。在通胀逐步抬升时，股票和商品的相关性也会出现变化，不管是滚动三年计算的数据还是滚动一年计算的数据都显示，当通胀逐步抬升时，股商相关性会逐渐降低转为负相关，但进一步抬升至极高通胀区间时，股商相关性又会提高转为正相关。如果以三年年化通胀率来衡量， 股票与商品容易出现负相关的通胀区间为4%至6%，如果以一年年化通胀率来衡量，股票与商品容易出现负相关的通胀区间为4%至8%。

  

![](assets/004.png)

债券与商品的相关性并无特定的规律，不管在高通胀环境还是在低通胀环境，两者相关性为负的概率都更高，通胀并不是影响债商相关性的主要因素。

  

![](assets/005.png)

**高通胀环境下股债投资性价比可能下降，商品投资性价比上升**

以夏普比作为资产投资性价比的观察指标，考虑通胀与资产投资性价比的关系。对于债券资产而言，在低通胀区域，债券投资性价比与通胀呈现正相关，在高通胀区间内，两者呈现负相关。这背后其实反应了利率与通胀之间的相互作用。在低通胀期，通胀不是制约因素，货币政策倾向于宽松，利率下行刺激通胀上升，因此债券夏普比与通胀呈现正相关。而在高通胀区间，通胀是债券的核心制约因素，高通胀下普遍会收紧货币政策，从而导致利率上升，因此在高通胀区间债券夏普比与通胀呈现负相关。2022年以来，债券资产表现较差，未来如果依然是高通胀环境，债券投资性价比可能不会太高，但2022年的极端情况大概率也不会长期发生。从三年年化夏普比上来看，债券资产的长期夏普比普遍在0以上，这意味着长期投资债券，亏损概率较低。

![](assets/006.png)

在低通胀环境下，股票资产的投资性价比与通胀关系不大，在高通胀环境下，股票资产出现较高夏普比的概率较低，这意味着在高通胀环境下，股票资产的弹性有可能会下降。这种现象有可能是因为在低通胀环境中，流动性较为充裕，估值因素对股票资产的定价更为重要，股票资产出现极好行情和极差行情的概率可能都会上升。但在高通胀环境中，估值被压制，股票资产的表现主要由盈利端决定，因此极高夏普比较难出现。从三年年化数据来看，股票资产在高通胀环境下，长期夏普大概率低于1。

![](assets/007.png)

在高通胀环境中，商品往往会成为更多人的投资选择。事实证明，商品的投资性价比确实与通胀呈现出一定的正相关性。如果不考虑1980年以前的极高通胀环境，两者的正相关性会更加显著。子板块上来看，能源板块投资性价比与通胀相关性很强，这也符合能源价格是影响通胀重要因素的认知。另外一个通常作为通胀防御资产的商品是黄金，但黄金与通胀的相关性并不是特别的清晰。特别是当通胀环境从4%逐步提高到6%的过程中，黄金有较大概率出现负收益，这可能是因为黄金的定价背后更重要的是实际利率，通胀仅仅只是影响因素之一。

![](assets/008.png)

![](assets/009.png)

![](assets/010.png)

通过以上分析，我们大概率可以得到如下结论：

1、在高通胀环境下，资产相关性容易发生变化，股债有更大概率呈现正相关，股商有更大概率呈现负相关；

2、股票和债券的投资性价比在高通胀环境下大概率会出现下降，商品的投资性价比提升，商品中特别是能源板块，与通胀的关联度最为密切，黄金的投资不能仅分析通胀因素。

**2月份****风险资产多数下跌，美国股债依然偏向正相关**

2月份全球商品指数全部下跌，股票与债券表现分化。重点关注股票指数中，沪深300下跌2.10%，标普500下跌2.61%，日经225上涨0.43%，欧洲斯托克50上涨1.80%。债券资产中，中国、日本10年期国债期货上涨，分别上涨0.32%和0.06%，美国、德国10年期国债期货下跌，分别下跌3.03%、2.86%。商品资产中，贵金属、工业金属、能源、农业指数均下跌，分别下跌7.14%、9.47%、3.60%、3.58%。美国股债的表现依然偏向正相关，海外市场短期内受加息预期的影响仍然较大，但随着政策因素的逐渐退坡，我们认为市场将逐步回归基本面主导，高利率对市场的影响将会逐步显现，海外可能出现的经济衰退与较高利率大概率对海外股票市场形成双重压制，加息后期债券资产普遍具有较高配置价值，考虑到通胀的韧性和下半年可能的全球经济复苏，商品在未来的配置价值值得关注。  

  

![](assets/011.png)

![](assets/012.png)

**欧美****制造业景气度持续低迷，日本通胀正在快速上升**

2月中国制造业与服务业PMI继续回升，显示出了较强的经济复苏动力。美国、日本、欧洲制造业PMI持续低迷，美国和日本制造业PMI已经连续4个月低于50%，欧洲制造业PMI已经连续8个月低于50%。但美日欧的服务业PMI均在50%以上，日本和欧洲甚至有一定程度的上升，显示出服务业景气度较强而制造业景气度较弱的宏观背景。

  

![](assets/013.png)

![](assets/014.png)

![](assets/015.png)

通胀方面，1月美国、欧洲通胀水平继续下行，美国CPI回归至6.4%、PPI回归至7.5%，欧洲CPI下降至8.6%，PPI下降至15%，但绝对水平依然较高。美国本月通胀下行幅度较小，市场对通胀韧性的担忧有所上升。日本CPI近期上行较快，已经上行至4.3%。日本通胀快速上升的影响值得关注。

  

![](assets/016.png)

![](assets/017.png)

![](assets/018.png)

**技术面上来看，****多数资产短期趋势不佳，股票资产目前中期趋势较好**

2月多数资产表现较弱，技术面上短期趋势较好的资产并不多。股票资产虽然短期多数有回撤，但从去年11月以来整体依然处于上行趋势中，中期趋势较好。债券资产中中国债券依然是唯一长期趋势向上的资产。商品资产目前趋势不佳，多数以振荡下行为主。（注：该部分标准差均为过去20日标准差。）

  

![](assets/019.png)

![](assets/020.png)

![](assets/021.png)

![](assets/022.png)

![](assets/023.png)

![](assets/024.png)

  

风险提示：  

研究观点基于历史规律总结，历史规律可能失效；HYCLE系列策略基于华泰金工周期系列研究对全球各类经济金融指标长达百年样本的实证结果确定周期长度，然而市场存在短期波动与政策冲击，就每轮周期而言，暂无法预测具体长度，且历史规律存在失效风险。策略无法保证未来获得预期收益，对依据或使用该规律所造成的后果由投资者自行承担。

  

  

相关研报

研报：《高通胀环境下的资产规律变化》2023年3月7日

林晓明 S0570516010001 | BPY421

陈    烨 S0570521110001 

李    聪 S0570522100001

刘志成 S0570521110002

韩    皙 S0570520100006

源洁莹 S0570521080001 | BRR314

  

关注我们

  

  

**华泰金工深度报告一览**

  

  

**华泰证券研究所国内站（研究Portal）**

**https://inst.htsc.com/research**

访问权限：国内机构客户

  

**华泰证券研究所海外站**

**https://intl.inst.htsc.com/mainland**

访问权限：美国及香港金控机构客户

添加权限请联系您的华泰对口客户经理

免责声明

▲向上滑动阅览

本公众号不是华泰证券股份有限公司（以下简称“华泰证券”）研究报告的发布平台，本公众号仅供华泰证券中国内地研究服务客户参考使用。其他任何读者在订阅本公众号前，请自行评估接收相关推送内容的适当性，且若使用本公众号所载内容，务必寻求专业投资顾问的指导及解读。华泰证券不因任何订阅本公众号的行为而将订阅者视为华泰证券的客户。

本公众号转发、摘编华泰证券向其客户已发布研究报告的部分内容及观点，完整的投资意见分析应以报告发布当日的完整研究报告内容为准。订阅者仅使用本公众号内容，可能会因缺乏对完整报告的了解或缺乏相关的解读而产生理解上的歧义。如需了解完整内容，请具体参见华泰证券所发布的完整报告。

本公众号内容基于华泰证券认为可靠的信息编制，但华泰证券对该等信息的准确性、完整性及时效性不作任何保证，也不对证券价格的涨跌或市场走势作确定性判断。本公众号所载的意见、评估及预测仅反映发布当日的观点和判断。在不同时期，华泰证券可能会发出与本公众号所载意见、评估及预测不一致的研究报告。

在任何情况下，本公众号中的信息或所表述的意见均不构成对任何人的投资建议。订阅者不应单独依靠本订阅号中的内容而取代自身独立的判断，应自主做出投资决策并自行承担投资风险。订阅者若使用本资料，有可能会因缺乏解读服务而对内容产生理解上的歧义，进而造成投资损失。对依据或者使用本公众号内容所造成的一切后果，华泰证券及作者均不承担任何法律责任。

本公众号版权仅为华泰证券所有，未经华泰证券书面许可，任何机构或个人不得以翻版、复制、发表、引用或再次分发他人等任何形式侵犯本公众号发布的所有内容的版权。如因侵权行为给华泰证券造成任何直接或间接的损失，华泰证券保留追究一切法律责任的权利。华泰证券具有中国证监会核准的“证券投资咨询”业务资格，经营许可证编号为：91320000704041011J。